Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo", il podcast che vi conduce là, dove la memoria
si impasta con la terra, dove le città rispirano sotto la polvere e i muri raccontano.
Oggi vi porto nel cuore del Sahel, dove il fiume non è solo acqua, ma frontiera. Dove
l'argilla non è solo materia, ma fede. Dove ogni casa, ogni muro, ogni respiro è un testimone.
Siamo a Djenné, nel Mali, una città fatta di fango e miracoli, riti e fantasmi, di
mani e memoria. Immaginatela così, al tramonto, la luce arancione che filtra il attraverso le polveri
del Sahara, accende i muri di ocra rossa. I Toron, lunghi pali di palma che sporgono da ogni parete,
disegnano ombre dentate, come artigli sulle facciate. Sotto i vostri piedi, terra umida.
Intorno a voi, un silenzio denso, interrotto solo da martelli di legno che battono l'argilla.
Siete dentro un mondo antico e fragile. Nonostante sia una città che ogni anno rinasce, rischia al tempo
stesso di scomparire, ma non è solo una storia di architettura. Djenné è anche la città dei santi
e degli spiriti, dei mercanti e dei manoscritti, dei sacrifici e dei segreti. Tra l'acqua e il fango,
tra il invisibile e l'invisibile, benvenuti, a Djenné.
Questa città non è nata una volta sola, come accade per certi alberi che affondano le radici
sopra alberi più vecchi, anche questo luogo, affonda sé stesso su un altro. "Djenné-Djeno", la vecchia Djenné.
Sorta lungo il fiume Bani, Djenné-Djeno fu abitata fin dal terzo secolo avanti Cristo, ed è considerata
uno dei più antichi insediamenti urbani dell'Africa subsahariana. Per oltre mille anni, fu crocevia
di commerci, spiritualità e saperi, fino a quando, misteriosamente, venne abbandonata. Le cause? Forse mutate
condizioni idriche, forse la malaria o forse, come narrano le leggende, la presenza di spiriti troppo
potenti, incapaci di convivere con gli uomini. La terra stessa si ribellava. Secondo il mito locale,
il Re degli spiriti, Chamharoûch, un potente djinn dalla coda di serpente e lo sguardo ustionante,
abitava quell'isolotto prima ancora che gli uomini lo raggiungessero. E fu lui a imporre le
prime regole e i primi tabu, come quello di non allevare animali con zoccoli spaccati.
Quando i primi capi della nuova Djenné, tra l'undicesimo e il tredicesimo secolo, cercarono di
fondare la città in un punto più stabile, non bastarono mattoni e argilla. La leggenda narra che le
fondamenta crollassero di note e che i pali affondassero nel fango come risucchiati.
Ecco allora che comparve un nome, Chamharoûch. Fu lui raccontano i Griot, gli antichi cantastorie dell'Africa
occidentale, a dettare le condizioni per permettere la costruzione. Condizioni che includevano un sacrificio
umano. Ma questa è una storia che vedremo tra poco. La nuova Djenné, costruita circa un chilometro da
Djenné-Djeno, sulle isole di limo, chiamate toguéré, diventò una delle pochissime città africane ad avere
una continuità abitativa lunga due millenni. Ancora oggi, più di 2.000 case di banco sono occupate e
abitate, con forme che rispecchiano quelle delle antiche dimore pre-islamiche. E in mezzo al dedalo di
stradine, di pozzi, di botteghe si trovano i resti di antichi culti animisti, piccole statuette di
terracotta, talismani murati nelle pareti, serpenti incisi sulle porte. Alcune rappresentazioni
mostrano esseri umani con pustole, cavalli e serpenti, simboli di malattia, potere e fertilità.
Un'eredità invisibile ma ancora viva. Una città che cammina tra due mondi, quello dell'islam mistico
e quello dei Djinn, dei serpenti e delle vergini sacrificali. Perché Djenné è sì fatta di fango,
ma è anche fatta di memoria, e di spiriti che ancora vi risiedono.
Ora riprendiamo dalla storia che abbiamo lasciato in sospeso.
Cosa voleva davvero il Djinn Chamharoûch, in cambio della città? È una leggenda che si tramanda da
secoli. Perché le fondamenta di Djenné reggessero e la città potesse restare in piedi tra il fango, le
acque e gli spiriti, una vita doveva essere offerta. Si racconta che una giovane, Tapama
Kayantao, di dodici anni appena, sia stata scelta, non per sorte, ma per bellezza e per la purezza.
Secondo la tradizione, fu murata viva durante la fondazione della città per placare le forze
invisibili che impedivano la costruzione, ma non nelle fondamenta della moschea, come spesso si crede,
ma in un punto delle mura perimetrali, dove ancora oggi sorge un piccolo mausoleo a circa duecento
metri dalla grande moschea. Si chiama Kanafa ed è un luogo di pellegrinaggio. Le donne che non riescono
ad avere figli, vi si recano lasciando offerte, toccando le pietre e pregando Tapama come prima santa di
Djenné. Il sacrificio, secondo molti studiosi è simbolico, una narrazione che segna il passaggio
dagli antichi culti animisti all'Islam, un atto di fondazione ma anche di sincretismo, perché
l'Islam non arrivò a Djenné con le spade, ma attraverso i mercanti, i marabout, dei sapienti sufi, guaritori
e custodi di manoscritti e di formule arcaiche, e anche grazie ai racconti che, come l'acqua, scorrevano
da un'arriva all'altra del Sahel. La piccola Tapama è rimasta, ma non come vittima, è la guardiana della città,
nessun Griot la canta in modo tragico, il suo è un gesto che ha reso possibile tutto il resto. Senza
di lei, Djenné non esisterebbe. Djenné, ancora oggi, è molto più che un luogo, è un varco tra ciò che
si vede e ciò che alleggia. Sotto i tappeti delle case di banco, tra le fenditure dei muri e nei cortili
interni, si celano segni visibili di un passato che rifiuta di andarsene. Le donne trovano ancora,
se scavano poco, figurine in terracotta, corpi con pustole, serpenti, cavalli con occhi vuoti. Erano
offerte votive strumenti rituali, forse invocazioni contro le malattie o in favore della fertilità.
Djenné non ha mai tagliato i ponti con il suo passato animista. L'arrivo dell'Islam non ha cancellato i
culti più antichi, li ha inglobati, travestiti e trasfigurati. Ancora oggi, in tutto il Sahel, e a Djenné più che
altrove, si ricorre ai marabout, sapienti islamici ma anche guaritori, veggenti, mediatori spirituali per
ottenere dei gris-gris, amuleti che racchiudono versetti coranici, polveri, capelli, resti animali e
simboli ancestrali. Si portano al collo, si murano nelle pareti, si sotterrano ai crocevia. Il corano qui
guarisce, ma anche parla, e soprattutto, ascolta. Perché a Djenné lo spirito non è mai troppo lontano
dal quotidiano. Ogni pozzo, ogni incrocio, ogni tronco di palma infilato nella parete di una casa,
un toron, può diventare l'antenna di un altro mondo, e ci sono regole imposte da entità più antiche dell'uomo.
Alcuni raccontano ancora del culto dei serpenti, che richiedeva sacrifici annuali per tenere buona una
creatura chiamata "Bida", metà rettile e metà Re. Si dice che certe famiglie, custodiscano ancora
il ricordo e le formule per evocarla o placarla. Altri, ricordano norme più sottili: pesci che non si
possono mangiare, parole che non si possono pronunciare e sogni che, se rivelati, possono portare
sciagure. Ma non si onorano solo spiriti, anche gli antenati in certe case, ricevono porzioni di
pasto o parole mormorate accanto a un angolo del cortile. Basta poco, un piatto lasciato a metà,
un sasso unto d'olio, una carezza nell'aria. Djenné è piena di soglie, alcuni luoghi sono considerati
porte tra i mondi, un pozzo isolato, una soglia sbrecciata, un'acacia secolare che non va mai
toccata. Chi sa leggere i segni lì, può passare. È oggi conosciuta come città Mussulmana, ma anche città di
segreti, di saperi non detti, tramandati tra generazioni, come una braccia sotto la cenere. Una città
che crede fortemente, ma che sa anche temere.
Non stiamo parlando di una semplice città su un fiume, Djenné è una città che nasce dal fiume. Ogni anno tra settembre
e ottobre il Bani esonda. Le acque allagano la piana circostante trasformando la città in un isola
sospesa nel tempo. Solo le dighe rialzate e qualche piroga, permettono di raggiungerla. Chi la
vede da lontano, immersa nell'acqua fangosa e dorata, potrebbe scambiarla per un miraggio, ma è in quei
giorni che Djenné mostra la sua vera natura. Un corpo vivo, costruito sopra il respiro dell'acqua.
Nel fiume, gli abitanti vedono molto più di una risorsa, il Bani è confine e ponte, protezione e
minaccia, e come accade in molte culture del Sahel, è anche dimora di spiriti. C'è chi li chiama
"jinn dell’acqua", e chi parla dei geni Bozo, entità capricciose che proteggono la vita ma possono
punire chi viola i loro tabu. Si dice ad esempio, che certi pesci non possano essere pescati,
né mangiati, da alcune caste di pescatori, e che se lo si fa, la punizione non arriva subito... ma arriva.
L'acqua conosce i nomi di chi l'ha offesa, le piroghe qui, non sono solo mezzi di trasporto, sono veicoli
spirituali, si muovono lente, scivolando tra acque cariche di sedimenti e memoria. I remi fendono il
fiume con movimenti regolari, e c'è che sostiene che, di notte, quel suono si confonda con i sussurri
degli antenati. Uomini, merci, offerte e storie, tutto viaggia su queste sottili imbarcazioni di legno,
perché il fiume è anche via commerciale. Lo è da secoli, il Bani collega Djenné al Niger e il
Niger a Timbuktu, e poi ancora più giù, fino al golfo di Guinea. Oro, sale, tessuti, schiavi,
ogni merce ha attraversato queste acque, il Bani è sangue vitale, ma anche sangue culturale e sangue
economico. E poi ci sono i luoghi dove tutto si mescola, le confluenze. In prossimità dell'unione tra il
Bani e gli altri bracci minori, il rispetto si fa profondo, si abbassa la voce, si gettano offerte,
alcuni non ci passano mai da soli. Il fiume è anche un canale di comunicazione sacro. I Griot raccontano
che in passato, si gettavano messaggi scritti su foglie di riso, perché il Bani li portasse
lontano, fino a chi doveva leggerli. Una forma di posta spirituale. E poi c'è il riso, non quello
importato, ma l'antico riso africano, coltivato da secoli nelle conche stagionali che l'acqua lascia al suo
ritiro. Un sapere agricolo tramandato da madre in figlia, con riti propiziatori e canti che si intonano
ancora oggi durante la semina. Djenné è quindi una città di fango, ma il fiume le dà sangue, e chi cresce
qui lo sa; non si parla mai del fiume alla leggera, non lo si sfida, lo si onora, anche con il silenzio.
Djenné ha un cuore, ed è fatto di fango. Un cuore immenso, scolpito nel banco, il fango crudo
mescolato a paglia e acqua. È la grande moschea, il più grande edificio di terra cruda al mondo. Un
miracolo architettonico nato non da un epoca lontana, come si potrebbe pensare, ma da una ricostruzione del
1907, durante il periodo coloniale francese. Eppure nessuno la considera "moderna", perché la sua forma è
la stessa tramandata da secoli. E perché, più che un edificio, è una memoria vivente. Fu
Ismaila Traoré, capo della corporazione dei mastri muratori a guidare i lavori. La sua discendenza,
ancora oggi, custodisce i segreti della tecnica tradizionale che non si insegna sui libri, ma si
trasmette da padre in figlio, da gesto a gesto. La moschea misura 75 metri per lato, con 90 pilastri
interni, tre minareti e centinaia di toron, i pali di palma che sporgono come artigli dalla
superficie e fungono da ponteggi permanenti. Ogni primavera la città si ferma e comincia il
crépissage, una festa di popolo, di fango e sudore, in cui centinaia di persone si riversano
nelle strade per riplasmare le pareti. Gli uomini mescolano l'argilla, i bambini la portano in ciotole
sulla testa, le donne, scandiscono il ritmo con canti. Ogni quartiere ha la sua parte da rifare,
e la competizione è feroce. Si gareggia per bellezza, precisione e velocità. In 48 ore la moschea
viene rigenerata, è un rito, non una manutenzione. Una scultura che si rifà da sola, ogni anno. Ma la sua
funzione va oltre alla preghiera. Il piazzale antistante ospita il monday market, il più grande
mercato settimanale del Mali. Da secoli le tribù Bozo, Fulani, Bambara e molte altre convergono qui
per vendere bestiame, pesce essiccato, tessuti, incensi, amuleti, grani e stoffe. È una Babele di lingue,
colori e contrattazioni. E mentre il mercato pulsa, la moschea osserva, silenziosa ed immobile, ma mai
inerte. Da 1996 l'accesso ai non mussulmani è interdetto. Non esistono quindi riprese o
registrazioni sonore dall'interno, a meno di violazioni. Ma chi ha potuto entrarci, descrive un ambiente
freddo e ovattato, dove ogni parola rimbalza lenta e il tempo sembra fermarsi. Nel 2016 l'UNESCO ha dichiarato
il sito "in pericolo", per via dell'instabilità politica e del degrado architettonico. Ma il
crépissage continua e Djenné resiste. Perché finché ci sarà fango e mani pronte a plasmarlo, la
moschea continuerà a respirare, e con lei, anche l'identità di un popolo intero.
Djenné è una città che non chiede di essere capita, ma di essere ascoltata. Ascoltata nel rumore
sordo dei martelli che battono il banco durante il crépissage. Nelle preghiere recitate all'alba.
Nei tamburi dei Griot che ancora oggi cantano i nomi degli antenati Nel fruscìo delle piroghe sul
fiume. Nelle leggende raccontate la sera alla luce tremolante delle lampade a petrolio. È una città
che resiste, nonostante tutto. Alle sabbie che avanzano, alle guerre che la circondano e al tempo che corrode.
Ogni anno, Djenné si rifà. Con le mani della sua gente. Con il sapere tramandato nei cortili. Con la
forza di chi crede ancora nella propria storia. Qui vivono oltre 10.000 manoscritti, testi antichi
protetti in case private, scritti in arabo, in fulani e in bambara. Trattati di diritto, medicina,
astrologia, poesia sufi. Piccoli scrigni di sapere che hanno viaggiato nel Sahel, di mercato in mercato
e di voce in voce. Alcuni sono stati digitalizzati ma molti rischiano ancora di sparire, e con loro,
scomparirebbe una memoria millenaria. Djenné è anche la città dei 313 santi, in aperta rivalità
con la vicina Timbuktu, che ne vanta 333. Ma qui i santi non hanno statue. Hanno nomi scolpiti nella memoria e
tombe nascoste tra le case. Alcuni sono ricordati, altri dimenticati, ma tutti camminano ancora tra
le gente. Se ogni anno Djenné cade, puntualmente si rialza. Con mani nude, con preghiere e con il fango. Non è una città che vuole essere salvata, ma è una città che ha deciso, da sola, di
non morire mai. Grazie per aver ascoltato questa storia! Se Djenné oggi continua a vivere è anche grazie
a chi ne protegge la memoria. Ai muratori che impastano il fango, ai Griot che cantano i nomi, a chi salva
un manoscritto dalla polvere, a chi racconta e a chi ascolta. Se questo viaggio vi è piaciuto, potete
seguirmi su tutte le piattaforme di streaming, lasciare una recensione o semplicemente condividerlo.
È così che le voci, proprio come i tamburi del Sahel, continuano a risuonare. Al prossimo episodio di
"Storie e Leggende dal Mondo."
[Musica]